---
日期: 2025-07-26
作者:
  - Austin
tags:
---
# 摘要

## 研究背景
对点云数据，由于点云数据不规则，大多数研究者会将此类数据转化为规则的三维体素网格或图像集合。然而这样会导致数据量不必要的增大并引发问题

## 论文目的
设计了一种可以直接处理点云的新型神经网络，充分考虑了输入中**点排列的不变形**。这个网络架构为物体分类、部件分割和场景语义解析等应用提供了统一框架。结构简单，且表现出极高的效率和效能

## 论文主要结论
网络性能可以媲美甚至超越现有最优方法。从理论上，通过分析揭示了网络的学习机制及其对输入扰动和损坏具有鲁棒性的原因。

---
# 前言

## 研究总体背景
传统卷积架构需要高度规整的输入数据格式（*图像网格*或 *3 D 体素*）以实现权重共享等核优化。由于点云和网络具有非规整特性，研究者通常将其转化为规则 3 D 体素网格或图像集合（如多视角）在输入深度网络。

> 图像网格（Image Grid）：图像网格是将图像空间划分为规则网格结构的表示方法，是数字图像处理和计算机视觉中的基础概念。
>
>3D体素（3D Voxel）：体素（Voxel，Volume Pixel的缩写）是三维空间中的基本单元，相当于三维版本的像素。


## 现有存在问题
这种数据表示方式不仅导致数据量激增，还会引入*量化伪影*，掩盖数据固有的不变性特征

>  量化伪影（Quantization Artifacts）：是指在数字信号处理过程中，由于量化操作导致的信号失真或伪信号现象。

## 论文创新点及可行性讨论
采用点云作为三维几何体的输入表示，深度网络命名为 PointNet。
点云结构简单统一，规避了网格的组合不规则性与复杂性，更易于学习
PointNet 仍遵循点云本质上是无序点集的特性，其成员具有排列不变性，因此需进行特定对称化处理

> 这里主要有两点：
> 1. 使用点云数据结构，数据结构简单，方便网络学习
> 2. 需要额外解决对称性问题，因为输入数据是无序的点集，网络需要保证对输入数据又对称性（输入的点换位置也不影响）

## 本论文主要研究内容及展望

**点云作为输入**
PointNet 是一个统一架构，可直接将点云作为输入，输出整个输入的类别或每个点的语义分割/部件分割标签。网络初始结构简洁，初始阶段每个点被相同且独立的处理。基础设置中每个点仅使用三维坐标 xyz 表示，也可以通过计算法向量及其他局部/全局特征来增加维度

**对称函数：最大池化**
==本方法核心==是使用单一对称函数——最大池化（maxpool）。网络前面部分筛选出点云中有信息价值的关键点，并对特征进行编码。网络后半部分的全连接层聚合信息，然后输出预测标签

**空间变换网络**
输入的数据格式方便进行刚体或仿射变化，那么输入的各个点可以独立变换。因此可以加上空间变换网络，在 PointNet 处理点云数据前对数据进行规范化，进一步提升网络性能

**理论分析和试验评估**
理论分析了网络对输入点的小扰动及通过点插入 (异常值) 或删除（缺失数据）导致的破坏具有高度鲁棒性

试验表明，网络能够==逼近任何连续集函数==。进一步，网络能通过==学习稀疏关键点集==概括输入点云，可视化显示这些关键点大致对应物品的骨架结构

**基准**
在形状分类、部件分割到场景分割的多组基准数据集上，对比基于多视图和体素表示的最先进方法，PointNet 不仅速度更快，性能达到甚至超过当前最优水平

**本文贡献**
- 设计了一种适用于处理 3 D 无序点集的新型深度网络架构
- 演示了如何训练该网络执行 3 D 形状分类、部件分割及场景语义解析
- 提供了关于方法稳定性与效率的全面实证与理论分析
- 阐释了网络中选定神经元计算的 3 D 特征，并对其性能表现提出了直观展示

**展望**
神经网络处理无序集合的问题具有广泛基础性，该思路可以迁移到其他领域

---
# 材料与方法
## 相关工作
**点云特征**
介绍当时的点云特征是针对特定任务手工设计的。手工设计很拿找到最优特征组合

**三维数据的深度学习**
==体素卷积网络==，将三维卷积挽留过应用于体素化形状的开拓者。体素表示数据稀疏，计算量大，让分辨率受限。虽然后续研究有处理稀疏性问题，由于算法仍基于稀疏体素运算，处理大规模点云数据仍然有挑战

==多视角卷积神经网络==，将 3 D 点云或形状渲染为 2 D 图像后，通过 2 D 卷积网络进行分类。该方法在分类和检索任务取得了领先性能，但在场景理解或点分类、形状不全等三维任务存在显著困难

==谱卷积神经网络==，在网格数据上应用谱卷积 CNN。尬方法仅限与有机物体等流行网格，难以推广到家具等非等距形状

==深度神经网络==，先将 3 D 数据通过传统特征提取转换为向量，再用全连接网络分类。作者认为其性能受限与提取特征的表示能力

**无序集合的深度学习**
点云数据是无序的向量集合（点的位置和原点组成的向量）。当时多数深度学习聚焦与序列（语音和语言处理）、图像和体积（视频或 3 D 数据）等规整输入表示，但对点集进行深度学习的洋酒比较匮乏

有研究用注意力机制处理无序输入集合，并证明网络有数字排序能力，但该研究真毒通用集合和自然语言处理，几何要素未体现

## 问题陈述
网络输入点云数据，通常每个点数据只使用坐标 $(x,y,z)$，也可以加上而外信息如颜色、法向量等。不特说明只是用坐标 xyz，额外信息通常是反向量

针对不同任务输出不同的预测标签
分类任务，输出 k 个类别的得分
语义分割，输出每个点的的类别预测
部件分割，同语义分割

## 点集的深度学习
### 点集的特性
介绍输入数据的特性，输入数据是从原始数据中采样的一个点子集
它有三个特性：
- ==无序性==，点云是无序点集，点在点集中的顺序不是网络应该学习的信息
- ==点间交互==，点看似孤立，但是邻近点会形成有意义的子集（如某个局部形状的构成点）；模型需要能从邻近点中捕获局部结构的能力，且能购处理局部结构间的组合交互
- ==变化不变性==，作为集合对象，点集学习到的表征应该对特定变换保持衡定。如旋转和平移点集时，不会该表点云的全局类别或点的分割结果

> 针对上述三点，影响网络设计和数据处理
> 第一点，采样数据的时候，有随机性采样
> 第二点，需要网络能够聚合邻近点的信息
> 第三点，进行数据增强，随机旋转平移输入数据

### PointNet 架构
网络包含三个关键模块
- 作为对称函数的最大池化层，用来聚合所有点云数据
- 可以融合局部与全局信息的组合结构
- 两个分别对输入点云和点特征进行*对齐的联合配准网络*

> 点云配准：找到一个空间变换（通常是刚体变换），使得源点云与目标点云在空间中最好地重叠对齐。

**无序输入的对称函数处理**
为了保证输入排列不变性，存在三种策略：
- 把输入排成规范顺序
- 间输入看作序列，训练 RNN，通过各类排列增强训练数据
- <u>使用简单对称函数聚合各点信息</u>

其中，对称函数结束 n 个向量输入并生成对输入顺序不变的新向量，如+和 $\times$ 是对称二元函数 (交换元素顺序，不改变结果)

1. 规范顺序的问题
	排序的方法上限太低，对数据排序之后，虽然 mlp 表现对比步排序表现更好，但是性能上限太低

2. RNN 方法的问题
	使用随机排列序列训练 CNN，让其对输入顺序变的不敏感；RNN 对短序列（几十个元素）的输入有很好的鲁棒性，但是难以拓展到数千个元素规模（点云数据的规模）


3. 对称函数
	通过多层感知机和最大池化层，结构简单且展现了强大性能

**局部与全局信息融合**
使用上述对称函数中介绍的多层感知机和最大池化层构建的网络，可以提取出全局点云特征向量

将得到的全局点云特征向量与每个点连接，将全局特征反馈给逐点特征。基于新的组合特征提取逐点特征；此时每一个点特征都感受到了局部和全局信息

通过这种改进，网络能够预测同时依赖局部和全局特征的逐点信息。例如，试验表明可以精确预测逐点法线，验证了网络能够汇聚局部邻域的信息

**联合对齐网络**
点云经历刚性变换等特定几何变换时，其语义标注必须保持不变。希望通过点云学习到的特征具有变换不变性

一种自然想到的方法是将所有输入点集对其到规范空间中。
> 这实际上是一种变换，将所有点集空间，都变换到规范空间

这里直接生成一个仿射变换矩阵，变换矩阵直接作用于输入数据；生成这个仿射变换矩阵的网络是 T-net，T-net 是和主网络相似的结构

该思想可以进一步拓展到特征空间（输入数据变换后的数据）的对齐。特征空间维度远高于空间变换矩阵（输入数据的变换矩阵），增大了优化难度，因此 loss 中增加了正则化（两个变换矩阵的范数），约束变换矩阵接近正交矩阵
$$
L_{reg}=||I-AA^T||^2_{F}
$$
A 是需要对齐的矩阵（两个变化矩阵），正则化不会损失输入信息，符合需求。添加正则化之后，优化更稳定，模型性能显著提升

### 理论分析
**通用逼近能力**
暂时略

**平瓶颈维度与稳定性**
暂时略


# 实验

## 应用场景

### 三维物体分类
网络学习用于物体分类的全局点云特征。使用数据集 ModelNet 40 基准上评估模型，数据集包含 40 类人造物体的 CAD 模型。其中 8 成用于训练，2 成用来测试 

在模型表面均匀采样 1024 个点，并归一化制单位球。训练时通过随机旋转物体实施动态增强，并为各点添加均值为 0，标准产 0.02 的高斯扰动

仅使用全连接层和池化层，网络在推理速度上有显著优势，且易于并行化。和基于多视图的方法仍然有微小差距，猜测是渲染图像可捕获的精细几何特征丢失导致的

### 部件分割
使用 ShapeNet 部件数据集进行评估。包含 16 个类别和 50 部件，每个物体有 2-5 个部件

将部件分割物体建模成逐点分类问题。评估指标使用平均交并比 mIoU，分为部件 mIoU 和整个物体的 mIoU
部件 mIoU：遍历该类别所有部件，按部件单独计算预测结果和真实标签间的 IoU，最后取平均
整个物体的 mIoU：

### 场景语义分割
类似部件分割，此时点的标签对应物体类别，而不是物体部件类别

在斯坦福 3 D 语义解析数据集上试验，包含扫描的 6 个区域的 271 各房间，每个点有 13 个语义类别

每个点包含 9 维信息，xyz，rgb，相对房间的归一化位置.。训练时随机采样每个区块 4096 个点，测试时使用所有点集。使用 K 折交叉验证


## 架构设计分析
通过对比实验验证设计选择，展示网络超参数的影响，使用 ModelNet 40 数据集

**与其他顺序无关的方法比较**
分别对比了有顺序 MLP、无顺序 MLP、RNN（LSTM）、基于对称函数的模型

最大池化操作有显著优势

**输入与特征变化的有效性**
输入和特征对齐，具有积极效果。只采用输入变换可提升 0.8%的性能。正则化损失是实现高维变换（特征变换矩阵）的必要条件。结合两种变换，获得了最佳性能

**鲁棒性测试**
虽然网络结构简单，实验表明网络对各类输入噪声有强鲁棒性

## Pointnet 可视化分析

关键点集（贡献最大池化特征的点）构成了骨架结构。最大池化之后可以总结出物品的骨骼框架

## 时间复杂度和空间复杂度分析
Pointnet 有极佳的拓展性。其时间复杂度和输入点数量呈 $O(N)$ 线性关系。然而由于卷积运算占主导地位，多视角方法的时间复杂度虽图像分辨率呈平方增长；基于体积的卷积方法虽体积尺寸呈立方增长


---
# 结论
本文提出可直接处理点云数据的新型深度神经网络 PointNet。该网络为所 D 物体分类、部件分割和语义分割等识别任务提供同一解决方案，在标准测试集上达到或超越现有最优水平。同时通过理论分析和可视化技术阐释的网络机理


